# 헤더파일의 디자인과 활용
헤더파일의 이해를 위해, **`#include`** 지시자의 의미에 대해 알아보도록 하겠다. 다음 예시코드를 한번 봐 보자.

#### [ex_header_file01.h]
```c
{
  printf("Hello World!");
```
#### [ex_header_file02.h]
```c
  printf("Hello Yoonsik!");
}
```
#### [example01.c]
```c
#include <stdio.h>

int main()
#include "ex_header_file01.h"
#include "ex_header_file02.h"
```
해당 코드내에 **`#include`** 지시자를 사용한 부분의 의미를 설명하면 다음과 같다. 

**`#include "ex_header_file01.h"`** - *이 부분에 해당 파일 (`ex_header_file01.h`) 에 저장된 내용을 포함해주세요.*<br>
**`#include "ex_header_file02.h"`** - *이 부분에 해당 파일 (`ex_header_file02.h`) 에 저장된 내용을 포함해주세요.*<br><br>
그렇다. **`#include`** 지시자는 이름과 같이 해당 지시자의 위치에 파일에 저장된 내용을 포함 시켜주는 용도로 사용한다. 그리고, 이 **`#include`** 지시어의 내용은 선행처리기에 전달되어 컴파일 전에 수행되게 된다.<br><br>
위 코드의 선행처리가 이루어지면 다음과 같은 코드가 완성된다. 
#### [example01.c]
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  printf("Hello World!\n");
  printf("Hello Yoonsik!");
}
```
이렇게 완성된 코드를 보면 다음과 같은 이해가 가능하다. **"`#include` 지시어가 있는 자리에 지정한 헤더파일의 내용이 포함되는구나!"**<br>
<br>

## 헤더파일을 include 하는 두 가지 방법
헤더파일을 include 하는 두 가지 방법은 다음과 같다.<br>

**`include <헤더파일 이름>`** 이를 첫 번째 방법이라 하겠다.<br>

**`include "헤더파일 이름"`** 이를 두 번쨰 방법이라 하겠다.<br>

이 두가지 방법의 차이점을 무엇일까? 해당 질문에 대한 설명은 다음과 같다.<br>
<br>

### 헤더 파일을 include 하는 첫 번째 방법 - `include <헤더파일 이름>`
이 첫 번째 방법을 사용하면, 표준 헤더파일을 저장하고 있는 디렉터리에서 파일을 찾게 된다.<br>
때문에, 이 방법은 `stdio.h`, `stdlib.h`, `string.h`와 같은 표준 헤더파일을 포함 시킬 때 사용한다.<br>
<br>

### 헤더 파일을 include 하는 두 번째 방법 - `include "헤더파일 이름"`
해당 두 번째 방법을 사용하면, 이 문장(`include "헤더파일 이름"`)을 포함한 소스파일이 저장되어 있는 <br>
디렉터리에서 헤더파일을 찾는다.<br>
때문에, 이 방법은 프로그래머가 직접 정의한 헤더파일을 포함시킬 때 사용하는 방법이다.<br>
이를 위해선, 헤더파일의 이름 뿐만아니라, 해당 파일의 절대경로 혹은 상대경로까지 명시해 주어야 한다.<br>

- #### 절대경로
  절대경로는 다음과 같이 드라이브명과 디렉터리, 헤더파일 이름을 포함한 모든 경로(완전경로)를 명시하는 방법이다.<br>
  `#include "C:\CPower\MyProject\header.h"  // 절대경로를 이용한 헤더파일 include의 예`
  
  절대경로는 말 그대로 '절대 경로가 변경되지 않는 경로' 라고 생각하면 이해하기 쉽다.<br>
  절대경로는 컴퓨터를 옮겨도 처음 지정해논 대로 유지되어 바뀌지 않는다는 특성이 있다.<br>

  이러한 특성 때문에, 절대경로를 지정해서 헤더파일을 선언하면, 다른 컴퓨터에서 컴파일 하는 과정이 매우 번거로워진다는<br>
  단점이 있다. 초기에 헤더파일을 선언한 내 컴퓨터의 환경과 해당 프로그램을 컴파일 하는 다른 컴퓨터의 환경이 다르기 때문이다.<br>
  그래서, `#include`문에서는 절대경로를 사용하지 않는다. 대신에 상대경로를 사용한다.<br>

- #### 상대경로 
  절대경로와는 반대로, 상대경로는 상대적인 경로, 실행하는 컴퓨터의 환경에 따라서 경로가 바뀌는 경로이다.<br>
  예를 들어, 다음과 같이 헤더파일을 포함시켰다고 해보자.<br>
  `#include "header.h"`

  만약 이 문장을 포함하고 있는 소스파일이 `C:\AAA`에 저장되어 있다면, 이 문장의 헤더파일 검색경로도 `C:\AAA`가 된다.<br>
  그리고, 이 문장을 포함하고 있는 소스파일이 `C:\AAA\BBB`에 저장되어 있다면, 해당 문장의 헤더파일 검색경로도 `C:\AAA\BBB`가 된다.<br>
  
  (두 번째 방법인 `#includ 헤더파일 이름`을 사용하면, 해당 문장을 포함하고 있는 소스파일이 저장되어 있는 디렉터리에서 헤더파일을 탐색함.<br>
  그리고, 이때 상대경로를 사용하면, 해당 위치가 헤더파일의 겸색경로가 됨)

  또 다음과 같이, 상위 디렉터리를 의미하는 `..`을 활용한 상대경로 지정도 가능하다.<br>

  `#include "Release\header0.h"`
  > 이 문장을 포함하고 있는 소스파일이 저장되어 있는 디렉터리의 하위 디렉터리인 `Release`디렉터리에 존재하는 `header0.h`를 포함하여라<br>

  `#include "..\Cprog\header1.h"`
  > 한 단계 상위 디렉터리의 하위 디렉터리인 `Cprog`에 존재하는 `header1.h`를 포함하여라<br>

  `#include "..\..\MyHeader\header2.h`
  > 두 단계 상위 디렉터리의 하위 디렉터리인 `Myheader`에 존재하는 `header2.h`를 포함하여라<br>

  **이렇게 상대경로를 이용하여 헤더파일을 선언하면, 드라이브 명이나, 디렉터리 위치에 덜 영향을 받는다.** <br>
<br>

## 헤더파일에는 어떤 내용을 담는가?
헤더파일에는 기본적으로 다음과 같은 유형의 선언을 담는다.<br>
```c
extern int num;
extern int GetNum(void);  // 함수가 외부에 정의되었음을 알릴 때에는 extern키워드를 생략 가능하다. 
```
위와 같은 유형의 선언들은 컴파일러에게 외부에 특정 변수나 함수가 선언/정의 되어 있음을 알려, 외부에 선언된 변수에 접근하거나<br>
외부에 선언된 함수를 호출하기 위한 선언이다.<br>
이와 같은 선언은 여러개의 소스파일로 이루어진 프로그램에 있어, 필수적으로 필요한 선언이다.<br>

하지만, 필요할 때마다 매번 해당 선언들을 삽입하는 것은 매우 번거로운 일이다.<br>

이러한 번거로움을 해결하기 위해 우리는 헤더파일에 위와 같은 유형의 선언들을 모아두고, 필요할 때마다 헤더파일을 포함시키는 방법을 사용한다.<br>
<br>

