# 추상자료형(Abstract Data Type)
> 구체적인 기능의 완성과정을 언급하지 않고, 순수하게 기능이 무엇인지를 나열한 것을 가리켜, 추상자료형 또는 ADT 라고한다.

- 예시) 지갑의 추상자료형
    - 카드의 삽입
    - 카드의 추출
    - 지폐의 삽입
    - 지폐의 추출

기능의 진행(완성)되는 과정을 언급하지 않고 기능이 무엇인지만 나열하였다. <br>
(`‘이런기능이 있고 이런 기능이 있어’` 기능의 명세!)<br>
<br>

## 자료형의 정의
완전한 자료형의 정의로 인식되기 위해서는 해당 자료형과 관련이 있는 연산이 함께 정의 되어야 한다.<br>
(c언어에서는 이러한 연산을 함수를 이용하여 정의한다.)

```c
Ex.1

// 구조체 기반 자료형 Wallet의 정의

typedef struct _Wallet
{
    int coin100Num;
    int bill5000Num;
} Wallet;

// Wallet을 기반으로 제공할 수 있는 기능 관련 연산의 정의

int TakeOutMoney(Wallet * pw, int coinNum, int billNum);     // 돈을 꺼내는 연산
void PutMoney(Wallet * pw, int coinNum, int billNum);    // 돈을 넣는 연산 
```
‘자료형’의 정의에 ‘기능’ 혹은 ‘연산’과 관련된 내용을 명시할 수 있다.  따라서 추상 자료형이라 하여 그것에 기능 또는 연산과 관련된 내용을<br>
명시할 수 없다는 생각은 버려야 한다.<br>
<br>

### Wallet의 추상 자료형(ADT)
- `int TakeOutMoney(Wallet * pw, int coinNum, int billNum);`
	 
    - 첫 번째 인자로 전달돤 주소의 지갑에서 돈을 꺼낸다.
    - 두 번째 인자로 꺼낼 동전의 수, 세 번째 인자로 꺼낼 지폐의 수를 전달한다.
    - 꺼내고자 하는 돈의 총액이 반환된다. 그리고 그만큼 돈은 차감된다.<br/><br/>
    
- `void PutMoney(Wallet * pw, int coinNum < int billNum);`
    - 첫 번째 인자로 전달된 주소이 지갑에 돈을 넣는다.
    - 두 번째 인자로 넣을 동전의 수, 세 번째 인자로 넣을 지폐의 수를 전달한다.
    - 넣은 만큼 동전과 지폐의 수가 증가한다.<br/><br/>
    
추상 자료형을 명시하는데 있어 명시해야 할 정보인 **기능**을 충분히 묘사하고 있다면 위와 같은 방법도 괜찮다.<br>
추상 자료형에 중요한 정보라면 무엇이든 추가할 수 있으며, 그 방법에는 제한이 없다. 하지만 불필요한 것을<br>
포함시키는 것은 바람직하지 못하다.<br>

코드 레벨 에서의 자료구조 구현 중심의 학습을 위해서는, 이 ADT를 어떻게 잘 정의하고, 이를 어떻게 일반화 시켜서 자료구조를 정의하고<br>
앞서 만든 자료구조를 뒤에서 잘 활용할 수 있을지에 초점을 두어서 공부해야 한다. <br>
<br><br>

# 배열을 이용한 리스트의 구현 
먼저, 자료구조를 학습하는데 있어, 다음 순서를 따라 학습해 나가려 한다.<br>

> 1. 리스트 자료구조의 ADT를 정의한다.<br>
> 2. ADT를 근거로 리스트 자료구조를 활용하는 `main` 함수를 정의한다.<br>
> 3. ADT를 근거로 리스트를 구현한다.<br>
<br>

## 리스트의 이해
*"리스트는 연결리스트를 의미하는 말인가?"* <br>

해당 질문에 대한 답은 '아니다' 라고 할 수 있다. 리스트(List) 라는 자료구조는 구현 방법에 따라 다음과 같이 크게 두 가지로 나눌 수 있다.<br> 

- #### 순차 리스트(Sequential List)
  배열을 기반으로 구현된 리스트<br>

- #### 연결 리스트(Linked List)
  메모리의 동적할당(`malloc` 함수를 통한 Heap 영역으로의 원하는 시점에서 자유로운 메모리 할당)을 기반으로 구현된 리스트<br>
<br>

이러한 두 리스트는 구현 방법에서의 차이에 따라 나눠진 것이기 때문에, 이 두 자료구조의 순수한 기능을 정의하는 ADT가 동일하더라도<br>
이는 문제가 되지 않는다.<br>
하지만, 또, 각 자료구조의 특성적 차이에 의한 ADT의 차이를 두기도 한다.<br>

결국, 해당 자료구조의 기본적인 특성에서 벗어나지 않는 선에서 필요에 따라 ADT에도 차이가 난다. 자료구조의 순수한 기능을 정의하는<br>
ADT라고 해서, 각종 자료구조들의 ADT는 무조건 표준이라 할 수 없다.<br>

이러한 리스트의 ADT를 정의하는데 있어 중요한, 리스트라는 자료구조의 기본적인 특성은 다음과 같다.<br>

**"데이터를 나란히 저장하고, 이러한 데이터들의 중복을 막지 않는다(허용한다)."** <br>
<br>

## 리스트의 ADT
**리스트의 ADT -** *'리스트라는 자료구조가 제공해야할 기능들은 무엇인가?'* 이를 나열한다.<br>

이때, 리스트라는 자료구조의 기본적이면서도 중요한 특성(데이터 나란히 저장, 중복 O)을 기반으로 제공해야할 기능들을 정의해야 한다!<br>
*'어떤 기능을 통해 리스트가 데이터를 나란히 저장하고, 중복을 허용하여 데이터들을 저장하게 할까?'* 이러한 접근이 중요!<br>





